## 122. 买卖股票的最佳时机 II

### [122. 买卖股票的最佳时机 II](https://leetcode-cn.com/problems/best-time-to-buy-and-sell-stock-ii/)

### 动态规划

和**121. 买卖股票的最佳时机**问题相比，只有地推公式有区别，因为本题目是本股票可以买卖多次了：

所以我们重点讲一讲递推公式。

这里重申一下dp数组的含义：

- `dp[i][0]` 表示第i天持有股票所得现金。
- `dp[i][1] `表示第i天不持有股票所得最多现金

如果第i天持有股票即`dp[i][0]`， 那么可以由两个状态推出来

- 第i-1天就持有股票，那么就保持现状，所得现金就是昨天持有股票的所得现金 即：`dp[i - 1][0]`
- 第i天买入股票，所得现金就是昨天不持有股票的所得现金减去 今天的股票价格 即：`dp[i - 1][1] - prices[i]`

**注意这里和121. 买卖股票的最佳时机 (opens new window)唯一不同的地方，就是推导`dp[i][0]`的时候，第i天买入股票的情况**。

在121. 买卖股票的最佳时机 (opens new window)中，因为股票全程只能买卖一次，所以如果买入股票，那么第i天持有股票即`dp[i][0]`一定就是 -prices[i]。

而本题，因为一只股票可以买卖多次，所以当第i天买入股票的时候，所持有的现金可能有之前买卖过的利润。

那么第i天持有股票即`dp[i][0]`，如果是第i天买入股票，所得现金就是昨天不持有股票的所得现金 减去 今天的股票价格 即：`dp[i - 1][1] - prices[i]`。

在来看看如果第i天不持有股票即`dp[i][1]`的情况， 依然可以由两个状态推出来

- 第i-1天就不持有股票，那么就保持现状，所得现金就是昨天不持有股票的所得现金 即：`dp[i - 1][1]`
- 第i天卖出股票，所得现金就是按照今天股票佳价格卖出后所得现金即：`prices[i] + dp[i - 1][0]`

**注意这里和121. 买卖股票的最佳时机 (opens new window)就是一样的逻辑，卖出股票收获利润（可能是负值）天经地义！**

代码如下：（注意代码中的注释，标记了和121.买卖股票的最佳时机唯一不同的地方）

~~~java
class Solution {
    public int maxProfit(int[] prices) {

        return maxProfit_A(prices);

    }

    public int maxProfit_A(int[] prices) {

        int sz = prices.length;

        if(sz == 0 || prices == null){
            return 0;
        }
        // 定义dp数组
        int [][]dp = new int[sz][2];

        // 初始化dp数组
        dp[0][0]=-prices[0];
        dp[0][1]=0;

        for(int i=1;i<sz;i++){
            dp[i][0]=Math.max(dp[i-1][0],dp[i-1][1]-prices[i]);
            dp[i][1]=Math.max(dp[i-1][1],dp[i - 1][0] + prices[i]);
        }

        return dp[sz-1][1];

    }
}
~~~

时间复杂度：o(n)

空间复杂度：o(n)