## 322. 零钱兑换

### [322. 零钱兑换](https://leetcode-cn.com/problems/coin-change/)

本题目和第518零钱兑换一样，只不过本题目中多加一个条件，求最少的硬币数量。

1. 确定dp数组以及下标的含义

**dp[j]：凑足总额为j所需钱币的最少个数为dp[j]**

2. 确定递推公式

得到dp[j]（考虑coins[i]），只有一个来源，dp[j - coins[i]]（没有考虑coins[i]）。

凑足总额为j - coins[i]的最少个数为dp[j - coins[i]]，那么只需要加上一个钱币coins[i]即dp[j - coins[i]] + 1就是dp[j]（考虑coins[i]）

所以dp[j] 要取所有 dp[j - coins[i]] + 1 中最小的。

递推公式：dp[j] = min(dp[j - coins[i]] + 1, dp[j]);

3. dp数组如何初始化

首先凑足总金额为0所需钱币的个数一定是0，那么dp[0] = 0;

其他下标对应的数值呢？

考虑到递推公式的特性，dp[j]必须初始化为一个最大的数，否则就会在min(dp[j - coins[i]] + 1, dp[j])比较的过程中被初始值覆盖。

所以下标非0的元素都是应该是最大值。

代码如下：

```java
 Arrays.fill(dp,Integer.MAX_VALUE);

// 初始化dp数组
dp[0]=0;
```

4. 确定遍历顺序

本题求钱币最小个数，**那么钱币有顺序和没有顺序都可以，都不影响钱币的最小个数。**。

所以本题并不强调集合是组合还是排列。

**如果求组合数就是外层for循环遍历物品，内层for遍历背包**。

**如果求排列数就是外层for遍历背包，内层for循环遍历物品**。

**所以本题的两个for循环的关系是：外层for循环遍历物品，内层for遍历背包或者外层for遍历背包，内层for循环遍历物品都是可以的！**

那么我采用coins放在外循环，target在内循环的方式。

本题钱币数量可以无限使用，那么是完全背包。所以遍历的内循环是正序

综上所述，遍历顺序为：coins（物品）放在外循环，target（背包）在内循环。且内循环正序。

**完整代码**

~~~ java
class Solution {
    public int coinChange(int[] coins, int amount) {

        return coinChange_A(coins,amount);

    }
    public int coinChange_A(int[] coins, int amount) {

        // 定义dp数组
        int []dp = new int[amount+1];

        Arrays.fill(dp,Integer.MAX_VALUE);

        // 初始化dp数组
        dp[0]=0;
        for(int i=0;i<coins.length;i++)
        {
            for(int j=coins[i];j<=amount;j++){
                if(dp[j-coins[i]] != Integer.MAX_VALUE)
                dp[j]=Math.min(dp[j],dp[j-coins[i]]+1);

            }
        }

        if(dp[amount]==Integer.MAX_VALUE){
            return -1;
        }
        return dp[amount];

    }
}
~~~

