## 718. 最长重复子数组

### [718. 最长重复子数组](https://leetcode-cn.com/problems/maximum-length-of-repeated-subarray/)

### 动态规划

注意题目中说的子数组，其实就是连续子序列。

1. 确定dp数组（dp table）以及下标的含义

`dp[i][j]` ：以下标i - 1为结尾的A，和以下标j - 1为结尾的B，最长重复子数组长度为`dp[i][j]`。

此时细心的同学应该发现，那`dp[0][0]`是什么含义呢？总不能是以下标-1为结尾的A数组吧。

其实`dp[i][j]`的定义也就决定着，我们在遍历`dp[i][j]`的时候i 和 j都要从1开始。

那有同学问了，我就定义`dp[i][j]`为 以下标i为结尾的A，和以下标j 为结尾的B，最长重复子数组长度。不行么？

行倒是行！ 但实现起来就麻烦一点，大家看下面的dp数组状态图就明白了。

2. 确定递推公式

根据`dp[i][j]`的定义，`dp[i][j]`的状态只能由`dp[i - 1][j - 1]`推导出来。

即当A[i - 1] 和B[j - 1]相等的时候，`dp[i][j] = dp[i - 1][j - 1] + 1`;

根据递推公式可以看出，遍历i 和 j 要从1开始！

3. dp数组如何初始化

根据`dp[i][j]`的定义，`dp[i][0] `和`dp[0][j]`其实都是没有意义的！

但`dp[i][0] `和`dp[0][j]`要初始值，因为 为了方便递归公式`dp[i][j] = dp[i - 1][j - 1] + 1`;

所以`dp[i][0]` 和`dp[0][j]`初始化为0。

举个例子A[0]如果和B[0]相同的话，`dp[1][1] = dp[0][0] + 1`，只有`dp[0][0]`初始为0，正好符合递推公式逐步累加起来。

4. 确定遍历顺序

外层for循环遍历A，内层for循环遍历B。

同时题目要求长度最长的子数组的长度。所以在遍历的时候顺便把`dp[i][j]`的最大值记录下来。

**完整代码**

~~~java
class Solution {
    public int findLength(int[] nums1, int[] nums2) {

        return findLength_A(nums1,nums2);

    }

    public int findLength_A(int[] nums1, int[] nums2) {

        int sz1=nums1.length;
        int sz2 = nums2.length;

        // 定义dp数组
        int [][]dp = new int[sz1+1][sz2+1];

        // 初始化dp数组
        for(int i=0;i<=sz1;i++){
            Arrays.fill(dp[i],0);
        }

        int res=0;

        for(int i=1;i<=sz1;i++){
            for(int j=1;j<=sz2;j++){
                if(nums1[i-1] == nums2[j-1]){
                    dp[i][j]=dp[i-1][j-1]+1;
                    res = Math.max(res,dp[i][j]);
                }
                
            }
        }

        return res;

    }
}
~~~

时间复杂度：o(n*m)

空间复杂度：o(n*m)

