## 72. 编辑距离

### [72. 编辑距离](https://leetcode-cn.com/problems/edit-distance/)

### 动态规划

1. 确定dp数组（dp table）以及下标的含义

**`dp[i][j]` 表示以下标i-1为结尾的字符串word1，和以下标j-1为结尾的字符串word2，最近编辑距离为`dp[i][j]`**。

这里在强调一下：为啥要表示下标i-1为结尾的字符串呢，为啥不表示下标i为结尾的字符串呢？

用i来表示也可以！ 但我统一以下标i-1为结尾的字符串，在下面的递归公式中会容易理解一点

2. 确定递推公式

在确定递推公式的时候，首先要考虑清楚编辑的几种操作，整理如下：

~~~java
if (word1[i - 1] == word2[j - 1])
    不操作
if (word1[i - 1] != word2[j - 1])
    增
    删
    换
~~~

也就是如上4种情况。

`if (word1[i - 1] == word2[j - 1])` 那么说明不用任何编辑，`dp[i][j]` 就应该是 `dp[i - 1][j - 1]`，即`dp[i][j] = dp[i - 1][j - 1]`;

此时可能有同学有点不明白，为啥要即`dp[i][j] = dp[i - 1][j - 1]`呢？

那么就在回顾上面讲过的`dp[i][j]`的定义，`word1[i - 1]` 与 `word2[j - 1]`相等了，那么就不用编辑了，以下标i-2为结尾的字符串word1和以下标j-2为结尾的字符串`word2`的最近编辑距离`dp[i - 1][j - 1]`就是 `dp[i][j]`了。

在下面的讲解中，如果哪里看不懂，就回想一下`dp[i][j]`的定义，就明白了。

**在整个动规的过程中，最为关键就是正确理解`dp[i][j]`的定义！**

`if (word1[i - 1] != word2[j - 1])`，此时就需要编辑了，如何编辑呢？

- 操作一：word1删除一个元素，那么就是以下标i - 2为结尾的word1 与 j-1为结尾的word2的最近编辑距离 再加上一个操作。

即 `dp[i][j] = dp[i - 1][j] + 1;`

- 操作二：word2删除一个元素，那么就是以下标i - 1为结尾的word1 与 j-2为结尾的word2的最近编辑距离 再加上一个操作。

即 `dp[i][j] = dp[i][j - 1] + 1;`

这里有同学发现了，怎么都是删除元素，添加元素去哪了。

**word2添加一个元素，相当于word1删除一个元素**，例如 `word1 = "ad" ，word2 = "a"`，`word1`删除元素`'d'` 和 `word2`添加一个元素`'d'`，变成`word1="a", word2="ad"`， 最终的操作数是一样！

操作三：替换元素，`word1`替换`word1[i - 1]`，使其与`word2[j - 1]`相同，此时不用增加元素，那么以下标`i-2`为结尾的`word1` 与 `j-2`为结尾的`word2`的最近编辑距离 加上一个替换元素的操作。

即 `dp[i][j] = dp[i - 1][j - 1] + 1;`

综上，当 `if (word1[i - 1] != word2[j - 1])` 时取最小的，即：`dp[i][j] = min({dp[i - 1][j - 1], dp[i - 1][j], dp[i][j - 1]}) + 1;`

3. dp数组如何初始化

再回顾一下dp[i][j]的定义：

**`dp[i][j] `表示以下标i-1为结尾的字符串word1，和以下标j-1为结尾的字符串word2，最近编辑距离为`dp[i][j]`**。

那么`dp[i][0] `和 `dp[0][j] `表示什么呢？

`dp[i][0]` ：以下标i-1为结尾的字符串word1，和空字符串word2，最近编辑距离为`dp[i][0]`。

那么`dp[i][0]`就应该是i，对word1里的元素全部做删除操作，即：`dp[i][0] = i`;

同理`dp[0][j] = j`;

**完整代码**

~~~java
class Solution {
    public int minDistance(String word1, String word2) {

        char c1 [] =word1.toCharArray();
        char c2[]=word2.toCharArray();

        return minDistance_A(c1,c2);

    }

    public int minDistance_A(char []word1, char []word2) {

        int sz1=word1.length;
        int sz2=word2.length;

        if(sz1==0 && sz2!=0){
            return 1;
        }
        // 定义dp数组
        int dp[][]=new int[sz1+1][sz2+1];

        // 初始化dp数组
        for(int i=0;i<=sz1;i++){
            dp[i][0]=i;
        }
        for(int j=1;j<=sz2;j++){
            dp[0][j]=j;
        }

        for(int i=1;i<=sz1;i++){
            for(int j=1;j<=sz2;j++){
                if(word1[i-1]==word2[j-1]){
                    dp[i][j]=dp[i-1][j-1];
                }else{
                    dp[i][j]=Math.min(dp[i-1][j]+1,dp[i][j-1]+1);
                    dp[i][j]=Math.min(dp[i][j],dp[i-1][j-1]+1);
                }
            }
        }
        return dp[sz1][sz2];

    }
}
~~~

