## [738. 单调递增的数字](https://leetcode-cn.com/problems/monotone-increasing-digits/)

题目要求小于等于N的最大单调递增的整数，那么拿一个两位的数字来举例。

例如：98，一旦出现strNum[i - 1] > strNum[i]的情况（非单调递增），首先想让strNum[i - 1]--，然后strNum[i]给为9，这样这个整数就是89，即小于98的最大的单调递增整数。

这一点如果想清楚了，这道题就好办了。

**局部最优：遇到strNum[i - 1] > strNum[i]的情况，让strNum[i - 1]--，然后strNum[i]给为9，可以保证这两位变成最大单调递增整数**。

**全局最优：得到小于等于N的最大单调递增的整数**。

**但这里局部最优推出全局最优，还需要其他条件，即遍历顺序，和标记从哪一位开始统一改成9**。

此时是从前向后遍历还是从后向前遍历呢？

从前向后遍历的话，遇到strNum[i - 1] > strNum[i]的情况，让strNum[i - 1]减一，但此时如果strNum[i - 1]减一了，可能又小于strNum[i - 2]。

这么说有点抽象，举个例子，数字：332，从前向后遍历的话，那么就把变成了329，此时2又小于了第一位的3了，真正的结果应该是299。

**所以从前后向遍历会改变已经遍历过的结果！**

那么从后向前遍历，就可以重复利用上次比较得出的结果了，从后向前遍历332的数值变化为：332 -> 329 -> 299

确定了遍历顺序之后，那么此时局部最优就可以推出全局，找不出反例，试试贪心。

~~~java
    public int monotoneIncreasingDigits_A(int n){
//        将字符串转换为字符数组
        String[] words =(n+"").split("");
        int sz = words.length;
        int idx=sz;
        for(int i=sz-1;i>0;i--){
            if(Integer.parseInt(words[i]) < Integer.parseInt(words[i-1])){
                // 将第i-1位置-1
                words[i-1]=(Integer.parseInt(words[i-1])-1)+"";
                idx = i;
            }
        }
        for(int j= idx;j<sz;j++){
            words[j]="9";
        }
        StringBuilder sb = new StringBuilder();
        for(String s:words){
            sb.append(s);
        }

        return Integer.parseInt(sb.toString());
    }
~~~

### 小结

遇到字符串问题，如果需要对字符串中的字符进行增删改查或者相加减操作，不要转换为char数组操作，因为对char类型进行加减操作，无法将int类型转换为char类型，所以尽量将String类型转换为字符串数组类型：

~~~java
String[] words =(n+"").split("");
~~~

遇到字符相加减，直接使用如下操作：

~~~java
'a'-'b'//其实就是ascall数相减
~~~

